# TIL 2022.04.24

## 오늘 읽은 범위

### **2장 의미 있는 이름**

## 기억하고 싶은 내용 & 생각

### 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 많다 <22p>

메서드(혹은 변수 등)가 무엇인지 보다는 무엇을 하는지를 고려하여 이름을 짓도록 하자.
추천사에서도 보았듯이 사소한 부분도 놓치지 않고 고민과 정성을 들여야 겠다. 심지어 이름은 사소하지도 않다.
좋은 이름은 의도가 명확하게 드러나므로 코드의 가독성도 좋아진다. 책도 가독성이 좋아야 읽을 맛이 나고 꾸준히 읽게 되듯이
코드도 가독성이 좋아야 한다!!!

### 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라 <27p>

나만 알아서는 안된다.

### 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다 <28p>

문자 하나를 사용하는 이름은 간단한 메서드 내 지역변수로는 괜찮지만 전역변수로는 무슨 의미인지 알기 어렵고 검색도 어렵다.
특히 의미가 불분명한 매직넘버는 상수로 선언하도록 하자.
e.g. `static final int n = 1` 보다는 `static final int INITIAL_NUMBER = 1` 이 의미도 명확하고 검색하기도 쉽다.
[참고 블로그](https://www.slipp.net/questions/356)

또한 객체지향 생활체조에서도 줄여쓰지말라고 한다.

> 축약은 혼란을 야기하며 더 큰 문제를 숨기는 경향이 있다. 계속 반복적으로 똑같은 단어를 치기 때문에 축약을 하고 싶어진다. 이는 클래스나 메서드의 책임이 명확하지 않기 때문에 이름이 길어지는 것이다.
> → 클래스와 메서드의 이름을 한 두 단어로 유지하려고 노력하고 문맥을 중복하는 이름은 자제하도록 한다.

### 전문가 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다 <32p>

재능 기부라고 하던가. 자신이 좋은 재능을 가지고 있어봐야 좋은 방향으로 사용하지 못하면 인정 받기 힘들다.
또한 자신도 만족할 수 없을 것이다. 아무리 좋은 코드를 짜봐야 남들이 보기 어려우면 그건 잘 못 짠 코드가 될 것이다.
나 혼자 사는 세상아니고 혼자 개발할 것도 아니고 더불어 사는 세상에서 타인을 배려하는 마음을 가지고 살아야 겠다.
비단 코딩에 대해서만 적용할 것이 아니라는 생각이 든다.

### 클래스 이름은 명사구. 메서드 이름은 동사, 동사구. 한 개념에는 한단어를 사용하자. <32p, 33p>

당연한 룰인데 잘 지켜지지 않는 경우를 많이 봤다. 명명규칙에 항상 강조되어온 부분인데도 왜인지 신경쓰지 않는 사람이 많더라.
나 역시도 신경쓰지 않았을 것이다. 당연하기 때문에 당연히 지키고 있겠지라는 생각으로..
하지만 다시 돌아보면 그렇지 않은 경우가 많은 것 같다.
당연한 거라고 넘어가지 말고 한번 두번 더 생각하는 습관을 가지도록 해보자.

### 해법영역과 문제영역을 구분할 줄 알아야 한다. <35p>

기술용어가 적합한 부분이 있을테고 문제영역(domain)의 용어가 적합한 부분이 있을 텐데 이를 잘 구분하기란 정말 쉽지 않은 것 같다.
도메인에 대한 이해가 부족하여 혹은 기술용어가 너무 익숙하여 쉽게 기술용어를 남발하고 있지는 않은지 혹은 너무 도메인 용어만 사용하고 있지는 않은지 점검이 필요할 때인 것 같다.

DDD에서는 유비쿼터스 용어라는 것을 사용한다.

> 유비쿼터스 언어 - 도메인과 관계된 사람들이 공통적으로 의미를 이해할 수 있도록 정의하는 모든 단어나 용어들

같은 단어라 할 지라도 도메인 에 따라 혹은 바운디드 컨텍스트에 따라 다르게 사용되므로 용어를 정의하고 문서화를 하고 충분히 공유해야 한다고 했다.
DDD를 하다보면 적절하게 해법영역과 문제영역을 구분할 줄 알게 될 것 같다.

## 오늘 읽은 소감

2장의 모든 내용을 숙지해야 겠다는 생각이 들었다. 잘 지은 이름이 코딩의 기초라는 생각이 든다.
전반적으로 의미있는 이름은 **가독성**을 좋게 해준다. 그러므로 시간이 절약된다. 정말 맞는 소리이다.
잘 지은 이름하나가 좋은 코드를 만들게 되는 것 같다.

클린코드를 보면서 자꾸 반성을 하게 되는데..
앞으로는 알고 있다고 넘어가지말고 실천하는 삶을 살아야 겠다.
오늘 배운대로 이름을 지을 때에도 대충 짓지 말고 습관대로 짓지말고 오늘 배운 규칙들을 참고하여 심사숙고해야 겠다.

이번 장을 읽으면서 용어, 단어라는 것이 얼마나 많은 의미를 함축적으로 담고 있는지 또한번 깨닫게 된다.
같은 말을 하면서도 동상이몽을 하듯이 제대로 내 생각을 전달하고 표현하는 것이 정말 힘든일인 것 같다.
전후 사정을 잘 알리고 의도를 알리기 위해 많은 이해관계자들이 동의하는 용어를 잘 사용해야 한다는 것도...

## 궁금한 내용 or 잘 이해되지 않는 내용

### 불용어 (noise word)

없어도 의미 전달에 영향이 없는 단어

- 접두어 사용을 조심해야 한다.
  a, an, the 와 같은 접두어는 의미가 분명히 다를 때만 사용하도록 한다.
- 불용어를 사용하여 중복을 발생시키면 안된다.
  product 라는 클래스가 존재할 때 ProductInfo, ProductData와 같은 개념이 구분되지 않는 클래스를 생성하여 중복을 발생시키지 않도록 한다.
