# TIL 2022.04.25

## 오늘 읽은 범위

- 복습!!!
- 최애 TIL을 찾아라!!!

## 최애 북틸

### [TIL-2 (2022.02.20[일]) by leeq](https://nomadcoders.co/community/thread/2394)

#### 선정 이유 & 소감

무엇 보다 소감부분에 있던 시가 눈을 끌었다. 그리고 생각을 적은 부분이 길었다.
긴 소감임에도 불구하고 읽기가 편했다. 글을 잘 쓰는 분이신 듯 하다.

글을 잘 쓰는 개발자라니 너무 부럽다.
나도 내 생각을 이렇게 조리 있고 매끄럽게 글로 표현해 내고 싶지만 잘 되지 않는다.
책을 많이 읽지 않아서 그런 것 같다.
일을 하고 아이를 낳고 바쁘다는 핑계로 책을 거의 읽지 않았었는데 다양한 분야의 책을 좀 읽어야 겠다는 생각이 든다.

> 좋은 이름을 짓는 과정은 마치 시를 짓는 과정과 같다. 꼭 전해야 할 표현을 넣고, 과도한 수식을 빼는 과정의 반복이다.

    - leeq 님의 TIL 중

공감이 가는 말이다.
좋은 이름은 많은 생각을 하고 여러 가지를 고려하여 독자가 읽고 공감할 수 이름이어야 한다.
반드시 전해야 하는 표현은 넣고 과도한 수식은 빼는 과정의 반복이라니 너무 공감이 간다.

### [TIL 2장 의미있는 이름 by 6125024](https://nomadcoders.co/community/thread/4471)

#### 선정 이유 & 소감

책에서 기억하고 싶은 내용에 대해 블로그에 정리해 둔 글인데 정리가 잘 되어있다.
각 챕터에 대해 필요한 요약 내용을 잘 정리해 두었다.
나는 기억하고 싶은 내용에 대해 한 줄 정도 적어두고 페이지 정보를 적어 두었는데
나중에 내가 쓴 글을 봤을 때 책도 있어야 한다. 페이지를 찾아 보아야 하니까..
그런데 이렇게 중요 내용을 적어두면 책을 굳이 안봐도 내용은 이해가 될 것이다.
내용을 기록하기에 좋은 방법인 것 같다.

### [Clean Code : 2장 의미 있는 이름 by jinyeongp](https://jinyongp.dev/blog/clean-code-2%EC%9E%A5-%EC%9D%98%EB%AF%B8-%EC%9E%88%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EB%A6%84/)

#### 선정 이유 & 소감

책을 읽을 때에는 비판적인 시각도 필요하다. 글쓴이 님의 시각이 신선하다.
나는 그냥 '그렇구나, 이렇게 해야 하는구나, 나는 어떻게 했더라' 이런 식으로 수용만 했던 것 같다.
사실 모든 책을 읽을 때 그냥 수용만 해버리면 내 생각이 없어진다. 따라하는 것 밖에 되지 않는다.
분명히 나도 오랜시간 개발자 생활을 하면서 알고 있는 지식이나 규칙이 있을 텐데도 아무 생각없이 수용하고 반성만 한다는 것도 참 답이 없는 것 같기도..

> 이 책을 참고로 하여 스트레스 받지 않을 정도로 자신만의 규칙을 세워보는게 베스트이지 않을까 싶습니다.

    - jinyeongp 님의 TIL 중

내가 이 책을 통해 어떤 것을 배워야 할지 어떤 태도로 읽어야 할지 다시 생각해 보게 해주는 글이다.

## 소감

이제 겨우 4일 차이긴 하지만 나는 책을 읽고 나의 TIL을 작성하고 추천해주는 TIL을 읽는데에 그쳤었다.
오늘 미션을 통해 다른 사람들의 TIL을 많이 읽어보았다.
정말 다양한 시각이 존재한다는 것을 알았다. 공감가는 글도 많이 있다.
내가 궁금해하거나 기억하고 싶은 글귀가 다른 사람의 글에 있을 때 왠지 반갑기도 하고 내적 친밀감이 상승하기도 한다.
내가 생각하지 못했던 부분을 기록한 글을 보면 이런 의견이 있을 수도 있구나 하는 생각도 들고...
책을 읽고 좀 더 깊게 생각해 보아야 겠구나 하는 생각도 든다.
그리고 글을 어떻게 써야 할지에 대한 참고할 만한 TIL도 많다.
글을 잘 쓰는 사람들이 꽤 많은 것 같다. 조금 부럽다. 나도 글을 잘쓰고 싶은데..
그러기 위해서는 많은 글을 읽어보아야 겠다. 책 뿐만 아니라 같이 챌린지를 하는 분들의 TIL도 많이 읽어야 겠다.
이렇게 재미있다니!! 사실 책보다 더 재미 있기도 하다. :grinning:
