# TIL 2022.04.23

## 오늘 읽은 범위

### **추천사 ~ 1장 깨끗한 코드**

## 기억하고 싶은 내용 & 생각

### 5S 원칙 <추천사 中>

- 정리(Seiri) 또는 조직(정렬 sort)
  적절한 명명법등과 같은 방법을 통해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다.
  > 적절한 명명법은 항상 강조되는 것 같다. 명명법은 역시 중요하다!! 단순히 get,set 이 아닌 이름을 통해 의도를 드러내야 한다!!!
  > 집도 정리가 잘되어 있으면 어디에 무엇이 있는지 모두 알고 있으면 찾아주느라 시간을 낭비하지 않아도 된다. 어디서든 통하는 것 같다.
- 정돈(Seiton) 또는 단정함(체계화)
  코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다.
  > 각 객체가 적절히 온전히 본인(?)이 가져야 할 책임만 가지고 있다면 코드는 누구나 예상하는 위치에 있을 수 있을까?
- 청소(Seiso) 또는 정리(광내기)
  작업공간에서 배선이나 기름이나 부스러기나 쓰레기는 치운다.
  과거 이력이나 미래 바람을 기억한 주석 혹은 주석으로 처리한 코드는 제거.
  > 정말 맞는 말이지만 이전 회사에서 흔히 보던 것들이다. 왜 주석처리를 했는지 이력을 찾아봐도 알 수 없는 것..
  > 왜 이런 것들을 지우지 않고 남겨두어야만 했을까 고민했던 지난 날...
  > 제발 쓸모 없는건 지우도록 하자!!!
- 청결(Seiketsu) 또는 표준화
  그룹 내에서 일관적인 구현 스타일과 기법의 필요성!!
  > 포맷팅, 주석, 명명규칙 등등 그룹 내 표준으로 정의해야 하는 것들은 정말 많다.
  > 그리고 표준을 정했다면 제발 지키도록 하자.
- 생활화(Shutsuke) 또는 규율
  관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 규율
  > 지속가능하도록 연습에 연습을 거듭하여 생활화가 되도록 노력하자. TDD 처럼!!!

### 작은 것에도 충실한 사람이 큰 것에도 충실하다. <추천사 中>

문고리 하나, 소재 하나, 바느질 한 땀, 코드 한 줄이 장인을 만드는 것이다!!
오늘도 내일도 소프트 웨어 장인 정신을 가지고 임해야 겠다.

### 나중은 결코 오지 않는다. <4p>

일정에 쫓겨 생각을 많이 하지 않고 일단 돌아가게 코드를 짜고 다음에 시간나면 해야지라고 했던 적이 많다.
하지만 한번도 다음에 시간이 생겼던 적은 없었다.
그리고 유지 보수를 위해 그 코드를 찾았을 때 개발했던 시간보다 더 많은 시간을 들여야 했고 그 코드가 정말 부끄러웠다.
정말 나중은 없는 것 같다. 개발뿐만 아니라 인생에서도 후회만 있을 뿐 ㅠㅠ

### 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다 <9p>

단일 책임의 원칙!!

### 중복을 피하라. 한 기능망 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라. <14p>

객체 지향, 클린 코드를 지향하는 어느 책이든 어느 블로그든 항상 강조하는 핵심!!

## 오늘 읽은 소감

요즘 시간이 남아 여러 책을 읽고 TDD, 객체지향과 같은 이론(?)을 공부하는데 중복되어서 강조되는 것이 있다.
바로 책임!! 하나의 책임(기능)을 가져야 한다는 것!! 그리고 가독성.
클린코드에서도 역시 같은 이야기가 나오는 것 같다. 그만큼 중요하는 것이겠지!!

연주가가 카네기 홀로 가는 방법이 연습이라고 하는 것 처럼
연습으로 생활화 하는 것이 소프트웨어 장인이 되는 길이다.

## 궁금한 내용 or 잘 이해되지 않는 내용

### 린(Lean) vs 애자일(Agile)

관점이 다르다.
애자일은 고객과 협업 등을 기반으로 포르세스를 수정해 나가는 것이지만 린은 현재 하고 있는 프로세스에서 낭비를 제거하는 것이다.

[참고](https://needjarvis.tistory.com/323)
