# TIL 2022.04.26 - 27

## 오늘 읽은 범위

### **3장 함수**

## 기억하고 싶은 내용 & 생각

함수를 만드는 규칙

### 작게 만들어라 <42p>

- **함수를 만드는 첫째 규칙은 '작게!'다. 함수를 만드는 둘째 규칙은 '더 작게!'다. <42p>**
- **중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.<44p>**

객체 지향을 공부하면서 이해할 수 있게 된 건 함수(메서드) 가 크다는 건, 중첩 구조가 생긴다는 건 함수가 여러가지 일을 하고 있다는 것이다.

`객체지향 생활체조 원칙` 을 보면 `한 메서드에 오직 한단계의 들여쓰기만 한다` 라는 원칙이 맨 처음나온다.
한 메서드에서 들여쓰기가 여러개 존재한다면 여러 가지 일을 하고 있다고 봐도 무관하다. 라고 했다.
`for` 문에 `if-else` 가 중첩된다는 건(그 반대의 경우라도) 정말 그 함수가 일을 여러가지 하는 것이 맞다.

또 한번 강조되었으니 생활화해야 겠다.

### 한가지만 해라 <44p>

- **함수는 한가지를 해야 한다. 그 한가지를 잘해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다. <44p>**

SOLID 원칙 중 S(Single Responsibility Principle)에 해당!!
모든 메서드 또는 클래스는 단 하나의 책임을 가져야 한다!!

### 함수당 추상화 수준을 하나로 한다. <45p>

- **한 함수내 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.<45p>**

내 머리 속에서 뭔가 연기에 쌓여 있었던 것 같은 말그대로 추상적인 개념이 **추상화 수준**이라는 이름으로 구체화 되었다.

### 서술적 이름을 사용하라 <49p>

이름은 정말 중요한 것 같다. 이름에 많은 정성을 쏟아야 겠다.

### 함수 인수 <51p>

- **최선은 입력인수가 없는 경우이며 차선은 입력 인수가 1개 뿐인 경우이다. <51p>**
- **플래그 인수는 추하다. 대놓고 함수가 여러가지 일을 한다는 거니까 <52p>**

인수에 대해 많은 고민을 한 적이 있다. 너무 많은 인수가 있는 메서드가 너무 이해가 되지 않았던 적이 많았기 때문에..
이해가 되지 않았던 건 클린코드가 아니어서 그랬던 것!! 대체적으로 인수가 많은 것은 한 가지일에 집중하지 않았던 것 같다.

- **무시한 코드에 오류가 숨어드니까 <52p>**
  정말 공감이 되는 말이다. 왜 있지? 필요없는 것 같은데? 같은 생각으로 무시했던 코드가 문제가 되었던 적이 있었다.
  무시되지 않도록 이름을 잘 짓고 함수를 잘 나누었으면 좋았을 텐데...

### 부수효과를 일으키지 마라 <54p>

### 명령과 조회를 분리하라 <56p>

이 전에 읽었던 '오브젝트(조영호)' 책에도 같은 말이 있었다. 각 함수가 자기 할일에 충실하면 이 원칙은 지켜질 것 같다.

> 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
> 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

### 오류코드 보다 예외를 사용하라 <57p>

예외 처리는 정말 중요하다. 예외 역시 하나의 함수라는 것이 정말 공감간다.

### 반복하지 마라 <60p>

중복은 정말 버려야 할 습관이다.

## 오늘 읽은 소감

함수를 잘 분리하고 작성하는 법에 대해서 배웠다.
그동안 객체 지향을 공부하면서 습득한 지식들이 이 책을 이해하는데 도움이 되어 굉장히 뿌듯하다.
하지만 역시 생활화가 안되어 있는 것 같다. 좀 더 생활화 할수 있도록 더 자주 들여다 봐야겠다. 책이든, 코드든.

## 궁금한 내용 or 잘 이해되지 않는 내용

### 추상화 수준?

추상화 수준이 높다는 것은 디테일을 많이 숨겼다는 것. 추상화 수준이 낮다는 것은 디테일을 많이 드러냈다는 것.
아래 두 블로그보다 잘 설명할 자신이 없다..ㅠ
[잘 설명된 블로그](https://onestone-dev.tistory.com/3)
[잘 설명된 블로그2](https://velog.io/@jiwon709/%ED%81%B4%EB%A6%B0%EC%BD%94%EB%93%9C-%EC%9E%91%EC%84%B1%EB%B2%95-2)

### 다형성(Polymorphism)

다형성이란 하나의 객체가 여러가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다.
하나의 동일한 인터페이스(혹은 추상 클래스)를 사용하여 다형성을 구현한다.

> 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력 - 오브젝트(조영호)

### SRP (Single Responsibility Principle), OCP (Open/Close Principle)

객체지향 설계의 5가지 원칙 SOLID 중 S 와 O
[객체지향 설계원칙 SOLID](https://peppered-bottle-2c8.notion.site/SOLID-724d7f694cd8451fabfe4c0f43608ceb)

### 추상 팩토리 패턴

[GOF 디자인 패턴](https://peppered-bottle-2c8.notion.site/GoF-e89a09aef0ee43248176ca3d2c70f543)중 생성 패턴에 해당한다.
인터페이스를 이용하여 서로 연관된, 또는 의존하는 객체들을 구상 클래스를 지정하지 않고도 생성하는 패턴이다.

### AOP (Aspect Oriented Programming)

관점 지향 프로그래밍. 관심사에 따라 클래스를 분리하는 것!!
Spring에서 트랜잭션, 로깅과 같이 코드 상에 반복되고 흩어져있는 관심사를 Aspect로 모듈화하고 핵심적인 비지니스 로직에서 분리하여 재사용하는 것.

### COP (Component Oriented Programming)

컴포넌트 지향 프로그래밍.

### [구조적 프로그래밍](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=setreuid&logNo=220287691965)

### 도메인 특화 언어 (Domain Specific Language, DSL)

[특정한 도메인을 적용하는데 특화된 컴퓨터 언어이다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8_%ED%8A%B9%ED%99%94_%EC%96%B8%EC%96%B4)

도움되는 책: DSL 고객과 함께하는 도메인 특화 언어 (마틴 파울러)
